Dobrodošao nazad. Do sada smo koristili promenljive
za stvari koje imaju neko značenje, nečije godine,
vreme, boju. Ažurirali smo promenljive, ali
one su bile relativno statične stvari. Međutim, jedna
od najčešćih upotreba promenljivih u programiranju
je praćenje našeg napretka tokom nekog posla.
Zamisli da gradiš zid, nešto što ćeš raditi
za trenutak. U stvarnom životu, bio bi
svestan koji sloj cigli gradiš,
donji ili gornji, ili neki
u sredini, i bio bi svestan
koju ciglu treba sledeću da postaviš,
treću, četvrtu, i tako dalje. Isto nam je
potrebno i u digitalnom svetu. Ili
zamisli da pokušavaš da napraviš automatskog
bota za Space Invaders. On treba da zna
gde se nalazi s leva na desno
na ekranu. U programiranju, ovo zovemo stanje,
skraćeno od toga u kakvom je stanju. Stanje
je korisno za to da znamo šta se
dešava, ali postaje zaista korisno
kada ga kombinujemo sa uslovima. Ako
gradimo zid, moramo posle svake cigle
da proverimo da li smo postavili
poslednju ciglu u tom redu, i ako
jesmo, moramo da pređemo na
sledeći red i vratimo se na postavljanje
prve cigle. Ako gradimo našeg Space Invaders
bota, moramo da proverimo da li smo
na ivici ekrana pre nego što se pomerimo
i obrnemo smer ako jesmo, a taj
smer je isto stanje, zapis o tome
da li se krećemo levo ili desno. Dok
napreduješ, stanje će postati jedan od
najvažnijih delova programiranja, ideja o tome
gde se nešto nalazi, u kakvom je stanju,
ili koliko smo daleko kroz našu listu
zadataka. U sledeće dve vežbe
koristićeš stanje da izgradiš zid
i da igraš Space Invaders koristeći ideje
o kojima smo upravo pričali. Veoma je važno da
ove vežbe razbiješ na male korake. Razmisli tačno
šta treba da znaš
da bi ih rešio, stvari poput sloja cigli
na kom se nalaziš ili položaja
trenutne cigle. Razmisli o pravilima koja
računar treba da prati da bi
ceo zid bio postavljen. Ovo je sada pravo programiranje.
Ovo je vrsta stvari koju
mi programeri radimo iz dana u dan.
Postaje složenije, ali postaje i
zabavnije. Ovi šabloni na početku zahtevaju
malo vremena da se navikneš na njih, zato
ne žuri, zabavi se, i vidimo se
uskoro ponovo ovde.